> 由于原视频已经消失，本文是原视频的文稿，来源 [推特不是法外之地：中国如何海外治理言論 - Matters](https://telegra.ph/%E6%8E%A8%E7%89%B9%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%B3%95%E5%A4%96%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%B5%B7%E5%A4%96%E6%B2%BB%E7%90%86%E8%A8%80%E8%AB%96---Matters-06-06)

## Prelude

推特，在一些人逐漸消退的記憶里，曾是言論自由的會館。對於我這樣生活於網絡紅衛兵崛起時代的年輕人，推特是不曾存在過的法外之地。在那個傳說中的、甜美夢幻的國度，你可散播謠言，顛覆國家政權，大談「民主」、「憲政」，「公民社會」雲雲，而不用擔心被舉報和逮捕。

出於一種對不屬於自己的國度的懷舊，我開始調查，想搞清楚中國政府是如何一步一步，像魔鬼的爪牙，控制住推特的中文圈，並貪婪地伸向英文圈，讓推特變成它又一個輿論宣傳重地。

這個視頻，是關於中國政府在推特上，和那些胡說八道的人持久不息的戰鬥——這是一個大國的偉大戰役。

## 2009

2009年，上半年。一切風平浪靜。你不需要翻牆，就可以自由地出入推特。人們在那裡談笑風生。是的，人們會談論社會和政治 —— 「公民記者」左拉在上面記錄著自己的公民記者探險，韓寒會轉發一些社會事件，冉雲飛則熱衷於辛辣地評論；但人們也聊科技、生活和瑣事。

瀏覽那個時候的推特，你真的會覺得那是一艘方舟 —— 沒有噴子、沒有罵戰、也沒有多少祈使句。無論你再怎麼習慣了2020年的新浪微博，再怎麼不再相信善意和真誠，瀏覽一下那個時候的中文推特，你也許都會覺得恍惚。

直到2009年的7月5日。事情開始發生了變化。

新疆發生了暴力事件，很多人死了，據說主要是新疆的維吾爾人在施暴，據說死了不少人，據說主要死的是漢人。一旦爆炸性事件發生後，人們通常會開始討論。這次也不例外。同時呢，一旦人們開始討論，中國政府通常就會禁止人們討論。這次也不例外。一開始人們在一個叫「飯否」的類似推特的國內網站上討論。中國政府就把飯否禁了。於是人們就轉場到了推特討論。中國政府這下覺得操了，感嘆國力不夠強大，不能禁洋鬼子的網站。可是打不贏啊，這麼多年過去了，中國竟然還被洋鬼子欺負，不得已，又修了一座長城。

從此，推特無法在中國使用了。

你可能會想，肯定是這些狗東西公共知識分子們是在推特上造謠生事，大罵中國政府，傳播西方帝國主義的假新聞，才落下這樣的下場。我開始也以為是這樣的。但是真的，當我去挖掘那個時候人們對於新疆事件的討論，我發現，這種來自2020年的前見，可能並不反映當時的言論狀況。

由於當時主要的推特用戶在被喝茶後刪掉了推文，或者直接銷號，我們無法獲得事件發生時的主要言論史料。但通過一些邊緣性的言論，我們還是可以管中窺豹一下。

從我收集到的言論來看，在暴力事件發生後，人們的交談依然是克制和充滿同理心的。

除了境外中文媒體，我沒有看到個人用戶在否認官方報道的真實性。大多數人們更想知道，是什麼促成了這個事件的發生。一個維吾爾族學生，通過和菜頭的樹洞 ——一個匿名投稿欄目——給大家寫了一封信，表達了悲憤和對仇恨的厭惡，也表達了他作為一個維族人，在備受歧視的漢族社會，面臨的身份認同困境。這篇文章曾在推特上被大量轉發，通過文章後面的留言，你能夠看到網友們在集體地企圖理解這個事件。這種集體認知是真誠、開放和善意的，沒有太多仇恨。

儘管如此，推特在國內用不了了。同時，中國政府也開始了他們的「牆外執法」生涯。

2010年10月17日，讓我們銘記這一天。一個叫程建萍的女人，成為第一個有記錄的因在推特上說話而被逮捕的人。

她在推特上轉發了未婚夫的一個推特，並評論道：「憤青們，衝啊！」

這句諷刺，被中國政府判定為「擾亂公共秩序」。在婚禮當天，程建萍和未婚夫被逮捕拘留，她的未婚夫在拘留五天和被釋放，而她在監獄里服刑一年。

## 2010 - 2011

2010年底到2011年初，借助於推特和維基洩密這樣的網絡工具，突尼西亞發生了「茉莉花革命」，人民走上街頭，通過起義推翻了獨裁政權。一些私自閱讀國外資訊的中國人聽說這件事以後，也萌發了一些幻想。

2011年2月17日，推特賬戶「秘密樹洞（@mimitree0)」發出了一封呼籲「中國茉莉花革命」的推文，開啓了全國各地的集會活動。集會從2月20日，持續到3月底，本計劃在13個城市舉行，但主要是在北京和上海集結了有較多參與者。在這段時間里，大量的用戶在推特上討論和組織茉莉花運動。

而在運動期間和運動之後，許多推特用戶被逮捕或者喝茶。

曾任《環球時報》英文版記者的自由派作家文濤認為2011年是推特中文圈的一個拐點。大量的推特用戶開始離開，推特的中文內容也出現了政治與生活涇渭分明的狀態。而且，政治內容開始出現了一種「自說自話」的特點。

在2011年的推特大清洗後，喝茶和逮捕的情況有所緩解。這一點可能和推特的政治話語變化有關：對於政府的批評被一定程度的容忍，只要這些批評不導向集會或者運動。在此期間，被判洩露國家秘密的央視著名記者高瑜，在軟禁期間依然可以在推特上不斷發佈批評政府的推文；而趙紫陽的政治秘書鮑彤也在推特上發佈大量批評習近平和中國政府的內容。

直到2018年——又一次的推特大清洗。

## 2018

2018年末推特大清洗的誘因並不是很清楚。但是，在2018年夏季，發生了兩個重要事件。一個是「習近平畫像潑墨事件」。一位叫董瑤瓊的女子用推特在上海海航大廈前面，直播她對中國共產黨一黨專政的不滿，批評中共對她實行「腦控」壓迫，並朝習近平頭像潑墨水。董女士在當天被逮捕，之後被認定為精神病，關押在醫院。緊接著，推特網友開始連環模仿犯罪，其中多數是在共產黨管不著的地方。

另一個事件，則是引發全國高校聲援的廣州「佳士工人罷工」事件。事件發酵後，包括北大學生岳昕在內的幾十名大學生前往廣州聲援工人罷工，並在推特上傳播相關視頻。8月24日凌晨五點，警方對聲援團駐地進行暴力清場，五十餘名工人和學生被拘捕。

2018年年末，大量推特用戶被喝茶。

和以往不同的是，除了喝茶外，一些推特用戶的賬戶開始遭到黑客入侵。一個港商在北京辦公室被警察會見，並在拒絕刪除自己的推文後，在第二天發現自己的一萬多條推文被刪除。著名異見人士吳淦的推特，也在他服刑期間，被莫名銷號。

## 2019 - 2020

2018年的清洗是一個重要的節點。回顧2009年-2018年這近十年間中國政府對推特的審查，著力點在於對內維穩，技術含量很低，局限於喝茶和逮捕這種古早手段。但在2018年，黑客入侵開始出現—— 權力開始重視並利用技術了。

我們也會觀察到，在2019年和2020年，中國政府開始從消極維穩，轉向積極宣傳。當然，在這兩年也有用戶被喝茶、逮捕、判刑。

2019年和2020年分別有兩個大事，一個是香港的民主運動，另一個是新冠肺炎在世界範圍內爆發。這兩個事件，要比之前十年間發生的所有事件都更有國際性，逼迫中國政府在推特戰場上不能再只打中國人，還要向洋大人展現咱們的好 —— 所謂講好中國故事。

2019年8月，推特官方發佈了一個消息，聲稱他們發現了一系列針對香港的信息作戰。在這些賬號中，其中約5000個活動尤為積極，通過破壞抗議運動在當地的合法性，並貶低自由派政治立場，讓香港產生政治不和。一些賬號還偽裝成新聞機構，發佈此類信息。推特公開了其中的900余個賬號數據，供公眾下載研究。這些數據非常繁雜，澳大利亞的一個智庫對數據進行了初步分析，認為只有一小部分賬號在積極地開展信息作戰。他們認為，這些信息作戰，相比俄羅斯在美國大選時的作戰，顯得很低級：它們缺乏組織和複雜的敘事，也沒有塑造假新聞意見領袖的野心。 

針對此次信息作戰，推特在誤傷眾多正常用戶的代價下，強制關閉了約20萬個賬戶。但這並不能阻止來自中國的信息攻擊。新冠肺炎在全世界擴展開以後，信息攻擊的目標，從香港問題轉向了疫情。一方面，推特上出現了更多的垃圾賬戶；另一方面，一些國外用戶發現自己的賬戶被黑客攻擊，變成了中國政府的宣傳機器。其中包括北卡羅來納州的一個教授，一個藝術家，麻省的一個母親，英國的一個網頁設計師，還有澳洲的一個商業分析師。

這些賬戶大多通過粵語、英語，或者繁體字中文傳播宣傳性內容。這也許是因為輿論宣傳的對象是香港或者海外的推特使用者，也可能是因為傳播者在試圖通過偽裝身份，來增強內容的可信度。

但儘管如此，這些賬戶又假得十分明顯。一般來說，他們會用網上隨便就能搜索到的肖像照片、推文時常夾雜簡體中文、機械地轉發政府媒體的推文，或者假裝自己是某個媒體。

美國非營利調查報道機構ProPublica通過程序分析了約1萬個垃圾賬戶，發現這些賬戶都指向了一個中國公司——「一網互通」，一個境外社交媒體營銷公司。這些垃圾賬號在做宣傳工作時，也不忘記給「一網互通」摁贊。

一份2019年的中國新聞社推特推廣招標文件也應證了中國政府正在把宣傳任務外包給企業。中國新聞社由統戰部管理，而當時競標成功的企業，正是「一網互通」。

確實，在香港運動和新冠肺炎疫情期間的推特宣傳是初級的。但是，作為一個自豪的中國公民，我相信，在市場的激勵下，中國終將會研發出領先世界，融合人工智能、大數據和習近平思想的智能宣傳工具。這一點，我們已經在數據監控方面做到了，又有什麼能阻止我們不忘初心，砥礪前行呢？
